Rapport TN09

### 2016-12-21 draft.tex
First draft

% Document meta
\title{Mémoire}
\author{Jean-Serge \bsc{Monbailly}}

@@

@@

  Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 axée vers l'innovation
  digitale. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients. Ces
  applications sont hébergées chez des fournisseurs de plateforme (PaaS)
  ou d'infrastructure (IaaS).

@@

  L'entreprise ne disposant pas d'administrateur système, ma mission en
  son sein consiste à maintenir l'infrastructure utilisée ainsi qu'à être
  force de proposition pour améliorer celle-ci. Dans ce but, je suis amené
  à prendre en main et à gérer les différents services souscrit par
  l'entreprise ainsi qu'à répondre aux demandes des clients au sujet de
  l'infrastructure.

@@

  Mon stage chez Dernier Cri vise donc à proposer différents mécanismes
  d'automatisation de tâches d'administration de façon à restreindre les
  interventions de développeur au niveau du système. Cela permet de gagner
  en maintenabilité et en vitesse de déploiement. Dans cette optique, je
  suis amené à déveloper un \emph{Chatops}, un outil d'administration
  d'infrastructure par la discussion qui associé à \emph{Ansible}, un
  programme d'orchestration de machines, offre une très grande réactivité
  en cas de panne et une gestion efficace de l'infrastructure.

@@

  \section{Contexte du stage}\label{contexte-du-stage}

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{logo_DC}
  \caption{}
  \end{figure}

  \emph{\href{http://derniercri.io}{Dernier Cri}}, anciennement
  \emph{Nectify}, est une société d'innovation digitale fondée en 2011 par
  Benjamin Tierny et Robin Komiwes. À ses débuts, \emph{Nectify} s'est
  concentré sur le développement de \emph{\href{http://fre.sc}{Fresc}}, un
  outil de partage d'avis sur des visuels. Par la suite l'activité de
  l'entreprise s'est étendu à la prestation de services centrée sur
  l'innovation puis plus récemment au \emph{Big Data} pour devenir. Cette
  évolution dans les services proposées a motivé le changement de nom pour
  devenir \emph{Dernier Cri}.

@@

  \emph{Dernier Cri} met un point d'honneur à proposer à ses clients une
  solution complète adaptée à un problème spécifique. De la conception à
  la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour
  aboutir à un produit au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet
  aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités et
  d'avoir une vue globale du développement de produit.

@@

  \section{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}

  \subsection{Services}\label{services}

  Dernier Cri développe des applications pour ses clients et en assure le
  déploiement continu ainsi que la maintenance. L'entreprise fait appel à
  plusieurs \emph{SaaS} \emph{(Software as a Service)} pour l'aider dans
  certaines tâches comme la gestion de \emph{logs} ou l'analyse de code.
  Ces informations doivent être centralisées et accessibles à l'ensemble
  de l'équipe, pour cela nous utilisons les intégrations Slack de ces
  services, de cette manière nous sommes en mesure d'accéder à ces
  informations en temps réél.

@@

  Actuellement ces intégrations consistent uniquement en des rapports
  envoyés à intervalle réguliers, tandis qu'il faudrait que vous soyons en
  mesure de les obtenir à la demande pour pouvoir corriger une panne le
  plus rapidement possible.

@@

  \subsection{Infrastructure}\label{infrastructure}

  \subsubsection{Serveurs}\label{serveurs}

  Nous faisons appel à des \emph{IaaS} \emph{(Infrastructure as a
  Service)} pour héberger notre infrastructure, ainsi nous profitons de
  fiabilité et de performances accrues pour nos serveurs. Nous gérons
  également les noms de domaines pour le compte de nos clients afin qu'ils
  n'aient pas à s'en soucier.

@@

  Le manque d'homogénéité dans l'infrastructure la rend compliquée à
  maintenir, en effet les serveurs sont hébergés chez 3 fournisseurs
  différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH}, \emph{Digital Ocean}) et les
  noms de domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi}
  pour l'achat et la gestion de certains domaines, \emph{Cloudfare} pour
  la gestion des autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
  l'infrastructure difficile à maintenir.

  \subsubsection{Docker}\label{docker}

  L'utilisation faite de \emph{docker} pose aussi quelques problèmes. Les
  conteneurs ne sont pas indépendant ni réutilisable, chacun embarque un
  serveur SSH pour pouvoir démarrer l'application ce qui devrait être fait
  au démarrage du conteneur.

@@

  De plus, les conteneurs contiennent plusieurs services ce qui les rend
  difficilement réutilisable car trop spécifiques à une application. Il
  faudrait disposer de conteneurs générique qui pourraient être
  réutilisable facilement par plusieurs applications, par exemple la
  plupart des applications utilisent un serveur \emph{Redis} dont
  l'installation est faite directement dans le conteneur principal. Nous
  devrions disposer d'un conteneur \emph{Redis} générique prêt à l'emploi
  pour chaque application.

  \section{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}

  L'objectif de mon stage consiste à apporter mon soutien à la gestion de
  l'infrastructure, en réduisant le nombre de services proposant les mêmes
  fonctionnalités. Je prend également en charge la gestion
  d'infrastructure et configure les serveurs pour chaque nouvelles
  application produite par l'entreprise. Cela m'a amené à revoir
  l'utilisation de \emph{Docker} chez \emph{Dernier Cri} afin d'en
  améliorer l'efficacité.

@@

  Je suis également force de proposition pour faire évoluer
  l'infrastructure afin de gagner en autonomie et en efficacité, dans ce
  but j'ai mis en place \emph{Ansible}, un orchestrateur de serveurs afin
  d'automatiser les tâches d'administration les plus communes comme la
  configuration de serveurs ou le déploiement d'applications.

@@

  J'ai également pu développer un \emph{chatops}, un outil
  d'administration système via la conversation. Intégré au \emph{Slack} de
  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
  en cas de panne. De plus, en s'appuyant sur \emph{Ansible} et sur un
  système de plugins, le \emph{Chatops} est une solution générique qui
  peut facilement s'adapter à l'évolution de notre infrastructure.

@@

  En complément des tâches précédentes, j'ai l'opportunité de réaliser du
  développement pour divers projets ce qui me permet de comprendre
  davantage le travail de développeur et m'aide à apporter de meilleures
  solutions d'automatisation.

  \section{Ansible}\label{ansible}

  \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation}

  \begin{quote}
  Ansible is a radically simple IT automation engine that automates cloud
  provisioning, configuration management, application deployment,
  intra-service orchestration, and many other IT needs.
  \emph{(\href{https://www.ansible.com/how-ansible-works}{source})}
  \end{quote}

  \bigskip
  Ansible est un outil d'automatisation et d'administration très puissant.
  Il s'agit d'un serveur léger permettant d'aggréger plusieurs machines
  (\emph{noeuds}) et d'exécuter sur celles-ci des programmes
  (\emph{modules}). Le seul prérequis est de disposer d'un point d'accès à
  ces noeuds.

@@

  Il s'agit d'un client léger, il n'est pas nécessaire de l'installer sur
  un serveur, un simple poste client suffit car l'ensemble des commandes
  sont exécutées via un protocole de communication, le plus souvent
  \emph{SSH}. Le résultat d'une commande est également très lisible.

@@

  Voici un exemple d'utilisation d'ansible pour vérifier qu'une machine
  répond :

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \NormalTok{$ }\KeywordTok{ansible} \NormalTok{-i hosts -m ping ssh-test}
  \KeywordTok{ssh-test} \KeywordTok{|} \KeywordTok{SUCCESS} \NormalTok{=}\KeywordTok{>} \NormalTok{\{}
      \StringTok{"changed"}\NormalTok{: }\KeywordTok{false}\NormalTok{,}
      \StringTok{"ping"}\NormalTok{: }\StringTok{"pong"}
  \NormalTok{\}}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  \subsection{Configuration}\label{configuration}

  Ansible permet de gérer une infrastructure hétéroclite de manière
  transparente en s'appuyant sur la puissance de protocoles de
  communication tels que \emph{SSH}.

@@

  Il est très facile de configurer \emph{Ansible} pour qu'il ait accès à
  un grand nombre de machines. Du côté serveur il suffit d'ajouter la clé
  d'accès du serveur \emph{Ansible}.

@@

  Du côté client, il s'agit d'un fichier de configuration qui permet de
  regrouper les machines disposant de caractéristiques communes. Ainsi il
  est possible de créer un groupe \emph{cassandra} qui vous permettra
  d'exécuter les tâches de maintenance et de mise à jour liées à
  l'ensemble de vos noeuds.

  \subsection{Modules}\label{modules}

  Il existe beaucoup de modules pour Ansible. Ceux-ci permettent de gérer
  tout les aspects d'administration système et il existe également des
  modules correspondant à un grand de nombre de services tels
  qu'\emph{AWS} ou \emph{Digital Ocean}.

@@

  Il est par exemple possible d'écrire un script générique pour créer une
  machine chez \emph{Digital Ocean} et la configurer afin qu'elle soit
  prête à l'utilisation le plus vite possible. L'utilisation des groupes
  évoqués précédemment permettront ensuite d'y installer les dépendances
  nécessaires.

@@

  Ces modules sont très bien documentés et offrent une couche
  d'abstraction supplémentaires sur la gestion d'arguments pour éviter les
  problèmes de compréhension. Il est de plus possible, si nécessaire,
  d'écrire soi-même un module correspondant à un besoin spécifique.

  \subsection{Playbooks}\label{playbooks}

  La véritable puissance d'Ansible réside dans la possibilité d'écrire des
  scripts (\emph{playbooks}) permettant d'exécuter une série de tâches sur
  un ou plusieurs noeuds de votre architecture, chaque tâche correspondant
  à un module.

@@

  Ci-dessous, un exemple de playbook ansible installant git via
  \emph{apt}.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{# ping.yml}

  \KeywordTok{-} \FunctionTok{hosts:} \NormalTok{ssh-test}
    \FunctionTok{tasks:}
      \KeywordTok{-} \FunctionTok{name:} \NormalTok{Install Git}
        \FunctionTok{become:} \NormalTok{yes}
        \FunctionTok{apt:} \NormalTok{name=git update_cache=yes}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  And the return of \emph{ansible-playbook} command

@@

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \KeywordTok{PLAY} \NormalTok{**********************************************************}

  \KeywordTok{TASK} \NormalTok{[setup] **************************************************}
  \KeywordTok{ok}\NormalTok{: [ssh-test]}

  \KeywordTok{TASK} \NormalTok{[Ping the given hosts] ***********************************}
  \KeywordTok{changed}\NormalTok{: [ssh-test]}

  \KeywordTok{PLAY} \NormalTok{RECAP ****************************************************}
  \KeywordTok{ssh-test}       \NormalTok{: ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0   }
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

@@

  Les playbboks disposent de multiples fonctionnalités permettant
  d'automatiser toute sorte de traitement. Il est par exemple possible de
  définir des variables dans un playbook ou directement dans la définition
  d'un noeud pour pouvoir utiliser des scripts génériques.

  \subsection{Ansible chez Dernier Cri}\label{ansible-chez-dernier-cri}

  L'utilisation d'Ansible au sein de Dernier Cri permet une gestion de
  l'infrastructure plus claire et plus efficace. La gestion des serveurs
  et des applications est presque intégralement reléguée à Ansible, ce qui
  facilite les tâches d'administration système. L'écriture de playbooks
  génériques rend très facile la création de nouvelles machines, leur
  configuration et l'installation des dépendances spécifiques pour le
  déploiement. D'autre playbooks permettront ensuite de maintenir ces
  machines et d'y déployer une nouvelle version d'une application.

@@

  Un autre avantage d'Ansible a été de réduire les accès sur chacune des
  machines. En effet il était auparavant nécessaire d'ajouter manuellement
  les clé d'accès \emph{SSH} sur chacune des machines nouvellement créées.
  Ce processus a amené des problèmes de sécurité, il devenait compliqué de
  savoir qui disposait d'accès sur quelle machine et certaines anciennes
  clés était toujours présente dans l'infrastructure.

@@

  Grâce à ansible, il est devenu possible de créer une machine supervisant
  les autres. Ce superviseur gérant l'ensemble des machines de
  l'infrastructure, celles-ci ne devant disposer que de la clé d'accès du
  superviseur pour être configurées. La gestion des droits d'accès des
  différents utilisateurs a donc été réduite à la configuration d'une
  seule machine, assurant ainsi la scalabilité de l'infrastructure

@@

  Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un
  ChatBot qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack de
  l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
  l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit
  aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs
  qui seront uniquement effectuées par le Bot.

  \section{Chatops}\label{chatops}

  \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation-1}

  Le chatops est un programme connecté au \emph{Slack} de l'entreprise et
  couplé à l'infrastructure Ansible permettant de réaliser différentes
  tâches d'administration système. Il se présente sous la forme d'un
  utilisateur comme les autres au sein du chat et interagira avec les
  utilisateurs par le biais de commandes.

  Par exemple voici la fonction d'aide intégrée au chatops :

  Le chatops a pour but de faciliter les tâches de déploiement et de
  maintenance des applications, en effet il leur suffit maintenant de
  saisir des commandes simplifiées dans le canal approprié pour obtenir
  les informations qui leur sont nécessaires. Le chatops est également
  capable d'effectuer un diagnostic simple de l'état d'une machine et
  tentera de résoudre les problèmes.

  \subsection{Fonctionnement}\label{fonctionnement}

  Le chatops fonctionne de manière assez simple, il s'agit d'un programme
  Node.JS qui se connecte à l'API temps réél de Slack via un Token qui lui
  est donné. Une fois connecté, le bot recevra tout les messages envoyés
  dans un channel auquel il appartient, s'il reconnait une commande parmis
  ces messages, il exécutera la fonction qui lui est associée.

  Les commandes sont écrites sous forme de plugins de façon à être
  configurable et réutilisable, elles peuvent être divisées en 2
  catégories : la collecte d'informations et l'exécution de playbooks.

  \subsubsection{Collecte d'informations}\label{collecte-dinformations}

  La collecte d'information se traduit par une requête vers l'API de l'un
  des services utilisé chez Dernier Cri. Cela permet de centraliser les
  informations concernant un serveur ou une application au sein d'un même
  canal de communication. Cela s'avère utile en cas de panne, les
  développeurs peuvent directement sur le chat les informations nécessaire
  à la résolution du problème telles que les logs de l'application ou
  l'état de la machine.

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{metrics.png}
  \caption{}
  \end{figure}

  \subsubsection{Le Chatops et Ansible}\label{le-chatops-et-ansible}

  L'exécution de playbooks Ansible permet d'agir sur l'infrastructure sans
  pour autant devoir s'y connecter directement, cela offre une réactivité
  plus grande et permet de faciliter la résolution d'un problème sans
  nécessairement disposer de compétences en administration système.
  L'utilisation de playbook spécifiques à une application permettra de
  réduire son temps de déploiement sans pour autant augmenter la charge de
  travail des développeurs.

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{deploy.png}
  \caption{}
  \end{figure}

  \subsection{Le Chatops chez Dernier
  Cri}\label{le-chatops-chez-dernier-cri}

  Le chatops nous permet d'être plus réactif et efficace en cas de
  problème, il est désormais possible d'obtenir l'ensemble des
  informations nécessaires à la résolution d'une panne directement au sein
  du \emph{Slack} professionnel. De plus tout les développeurs peuvent
  l'utiliser sans pour autant connaitre les commandes d'administration
  système à exécuter.

  \section{Autres travaux}\label{autres-travaux}

  Durant ce stage j'ai eu l'opportunité de participer à des tâches
  variées, allant de l'administration système au développement
  d'applications. Cela m'a permis de me familiariser avec de nouvelles
  technologies telles que \emph{Ruby} ou \emph{Node.JS} mais également de
  renforcer mes compétences dans certains domaines tels que les script
  \emph{bash} ou le multi-processing \emph{python}.

  \subsection{Administration système}\label{administration-systuxe8me}

  Au sein de \emph{Dernier Cri} j'ai le rôle d'administrateur système, je
  suis en charge de la gestion de l'infrastructure qu'il s'agisse de
  serveurs, des services externes en passant par la gestion des noms de
  domaine et des certificats. Ces responsabilités m'ont permis de prendre
  conscience des nombreux aspects à prendre en compte avant même le
  développement d'une application web.

  \subsection{Développement}\label{duxe9veloppement}

  \section{Conclusion}\label{conclusion}

  La mise en place d'Ansible et du Chatops chez Dernier Cri est un premier
  pas vers l'automatisation de l'infrastructure. Actuellement certaines
  application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif est donc de
  les rendre compatible en révisant leur méthode de déploiement et de
  maintenance.

  Mon prochain objectif au sein de Dernier Cri est d'apporter mon soutien
  dans l'amélioration de l'infrastructure Docker de l'entreprise, celle-ci
  est en effet assez simpliste est pourrait être revue afin de faciliter
  le déploiement d'application mais aussi la préparation d'environnement
  de développement. Cela a déjà été mit en place sur certaines
  applications et je souhaite poursuivre cette tendance.

>>>>

% Document meta
\title{Rapport TN09}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

@@

  \section{Remerciements}\label{remerciements}

  Je tiens à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et Julien Vanden
  Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon stage.

  Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
  accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université technologique
  de Compiègne.

  Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
  stage si enrichissant et agréable.

@@

  Dans le cadre de mon TN09 à l'Université technologique de Compiègne,
  j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.

@@

  Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 spécialisé dans l'innovation
  numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients.

@@

  Ma mission à été d'intégrer l'équipe de developpement pour aider dans la
  création de plusieurs applications web.

  J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique etpro-active.
  J'ai notamment pus prendre part à de nombreuses présentations internes
  sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
  également pus participer activement à la relation cliente lors de mes
  projets.

@@

  \section{Dernier cri}\label{dernier-cri}

@@

  \subsection{Histoire}\label{histoire}

  En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
  développer \textbf{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels.
  Bien que cet outil connait un succés certain avec aujourd'hui plus de
  300 sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
  rentabilité du projet n'est pas suffisante.

  Nectify choisi alors de compléter ses revenus par de la prestation de
  services centrée sur l'innovation.

  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de Nectify était dû
  aux activités de prestations de services, Fresc ne représentant qu'une
  part marginale.

  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
  choisi de changer de créé sa propre image, distincte de Fresc. C'est
  dans se mouvement que la société est devenu \textbf{Dernier cri}.

  Aujourd'hui \textbf{Dernier cri} est une agence web

  (Dernier Cri met un point d'honneur à proposer à ses clients une
  solution complète adaptée à un problème spécifique. De la conception à
  la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour
  aboutir à un produit au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet
  aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités et
  d'avoir une vue globale du développement de produit.)

  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{logo_DC}
  \caption{logo}
  \end{figure}

@@

  \subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}

@@

  \subsection{Organisation}\label{organisation}

  L'entreprise est constitué de 16 employés. Le CEO de l'entreprise est
  Benjamin Tierny, co-fondateur de Dernier cri, tandis que Robin Komiwes
  est CTO.

  Le troisième associé, Julien Vanden Torren, est Account Manager. C'est à
  dire le lien entre l'entreprise et les clients.

  L'entreprise est également constitué d'une chef de projet, Laetitia
  Cocusse, qui s'occupe de superviser la pluspars des projet.

  L'équipe de développeur est constitué notament d'un devops, c'est à dire
  possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
  système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist (Antonin Carette)
  qui travaille sur les projet de big data.

  La plupars des développeurs travails sur plusieurs projets en même
  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
  Des équipes de 2/3 developpeurs sont créé, mélangeant les compétences
  front et back, de developpement et de systeme.

  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics{team.png}
  \caption{image}
  \end{figure}

  \subsubsection{Github et code review}\label{github-et-code-review}

  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
  permet au developpeur de travailler à plusieurs sur le même projet, de
  résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
  document pars plusieurs personne, de gérer différente version du projet
  etc\ldots{}

  Une nouvelle version de Githib propose une section \textbf{Projet}
  permttant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les taches. Cette
  section permet de notamment de séparer les taches en plusieur colonnes,
  par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
  aussi possible d'attribuer les taches à un contributeur, ou encore de
  leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
  une estimation de temps quand à la réalisation de la tache.

  Dernier cri utilisait jusque la un outil similaire. Il a été décidé
  d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
  projets, notamment ceux sur lesquels j'ai étais affecté.

  Github offre aussi un outils de \emph{Code Review}, c'est à dire de
  relecture du code avant son incoration au projet. Dernier cri utilise ce
  systéme pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
  d'écriture homogéne. C'est également l'occasion pour les développeurs

  Dernier cri à mis en place un processus de vérification de la qualités
  du code et d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tache terminé,
  propose une \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fussionner sa
  version du projet, modifié pour résoudre la tache, avec la version
  principal, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
  compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
  \emph{Pull request}.

  Ce processus permet non seulement de garantir la qualité du code mais
  permet aussi de proposer des solution, des syntaxes alternatives, que
  peut être le developpeur ne connaissait pas. Bien souvent c'est aussi
  l'occassion de débatre sur le bien fondé d'habitudes, ou de conventions.

  \subsubsection{Talk interne}\label{talk-interne}

  Dans l'optique du partage du savoir dans l'entreprise, les employés sont
  invités à faire des présentation en interne. Les présentation peuvent
  autant porter sur des langages de programmation, des nouvelles
  technologies, de la gestion de projet \ldots{}

  Cela permet d'interresser les autres sur certain sujets, de partager ses
  connaissances. Pour la personne organisant la conférences c'est aussi
  une occasion de

  Durant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentation sur
  React, Docker, Rust, MJML

  Ces présentations sont publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube Dernier cri}

  \subsubsection{Article de blog}\label{article-de-blog}

  \subsection{Take off conf}\label{take-off-conf}

@@

  \section{Cadre du stage}\label{cadre-du-stage}

@@

  -\textgreater{} Relation clients -\textgreater{} Mise en production

  Durant mon stage j'ai pus participer au développement de deux
  applications. Ces deux projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque
  JavaScript libre développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
  utilisé cette bibliothéque, j'ai donc du tout d'abord me former.

@@

  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
  public \ldots{}. et de limiter au maximum le temps d'attente du client
  en envoyant les photos au serveur dès leur sélection.

@@

  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
  client possédait un site en ligne, mais souhaité changer l'apparence et
  ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier cri.

  \subsection{Formation}\label{formation}

@@

  Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyé de
  me mettre sur des projets utilisant ces technologie.

@@

  Ces trois technologie étant \ldots{} (ca m'intéresse et en plus c'est
  hype)

@@

  Ma formation c'est faite à partir du site https://www.codeschool.com/,
  disposant de cours en vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.

@@

  \subsubsection{Javascript ES6}\label{javascript-es6}

@@

  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incourtounable
  du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
  d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
  sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
  Cependant, ce langage n'étant pas était prévu pour une telle compléxité,
  il en résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte
  qu'un mise à jour du langage c'est imposé.

@@

  ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
  Il ajoute un ensemble de normes a celles déja présente pour apporter de
  nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
  structurer, et de le rendre notamment plus maintenables, tout en restant
  compatibles avec le code existant.

@@

  ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
  donc utilise d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.

@@

  L'apprentissage de ES6 a était primordiale pour mon stage : les
  nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
  J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
  JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
  passer des facilité d'écritures.

@@

  \subsubsection{React}\label{react}

@@

  Developpé depuis 2013 par Facebook, React est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateur. Cette bibliothéque c'est démarqué notamment
  par ses performances.

@@

  Elle est aujourd'hui utilisé par de nombreuses entreprises tel que
  Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.

@@

  Une des particulariés de React est de découper l'application en
  composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
  composant, React génére les changements en HTML pour les répercutés sur
  la page. Grace à l'utilisation d'un DOM virtuel, c'est à dire d'une
  représentation de la vue, React fait le minimum de modification
  possible, ce qui explique ces performances.

@@

  Cette bibliothéque est aujourd'hui en expensions. Elle a un succés
  certain auprès de la communautés des developpeurs web, et de nombreux
  outils se developpe autours. C'est donc un avantage certain d'avoir pu
  apprendre React lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
  connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.

@@

  \subsubsection{Redux}\label{redux}

  \subsection{gestion de projet}\label{gestion-de-projet}

  -\textgreater{} Expliquer le déroulement : laetitia qui parle au client
  pour saoir ses besoin, qui crée l'issu, etc\ldots{}

  \subsection{Photolix}\label{photolix}

  \subsubsection{Présentation du projet}\label{pruxe9sentation-du-projet}

  \subsubsection{Objectifs}\label{objectifs}

  \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement}

  \subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s}

  \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}

  \subsection{Finfrog}\label{finfrog}

  \subsubsection{Présentation du
  projet}\label{pruxe9sentation-du-projet-1}

  \subsubsection{Nouveaux outils}\label{nouveaux-outils}

  \subsubsection{Organisation}\label{organisation-1}

  \subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s-1}

  \section{Conclusion}\label{conclusion-1}

  -\textgreater{} Compétences apprises : React Redux ES6 Relation client
  Git Github pm2 npm

  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup
